
W-32 (상) 3. 패치 관리 > 3.1 최신 HOT FIX 적용
취약점 개요
점검내용  최신 Hot Fix 적용 여부 점검
점검목적  최신 Hot Fix를 설치하여 시스템 및 응용프로그램의 취약성을 제거하기 위함
보안위협
 최신 Hot Fix가 즉시 적용되지 않은 경우 알려진 취약성으로 인한 시스템
공격 가능성 존재
참고
※ Hot Fix보다 취약성을 이용한 공격도구가 먼저 출현할 수 있으므로 Hot Fix는 발표 후
가능한 한 빨리 설치할 것을 권장함
※ Hot Fix: 즉시 교정되어야만 하는 주요한 취약점(주로 보안과 관련된)을 패치하기 위해 배
포되는 프로그램. 서비스팩이 발표된 이후 패치가 추가될 필요가 있을 때 별도로 발표됨
점검대상 및 판단기준
대상  Windows NT, 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
판단기준
양호 : 최신 Hotfix가 있는지 주기적으로 모니터링하고 반영하거나, PMS (Patch
Management System) Agent가 설치되어 자동패치배포가 적용된 경우
취약 : 최신 Hotfix가 있는지 주기적으로 모니터 절차가 없거나, 최신 Hotfix를 반
영하지 않은 경우, 또한 PMS(Patch Management System) Agent가 설치되
어 있지 않거나, 설치되어 있으나 자동패치배포가 적용되지 않은 경우
조치방법 최신 Hotfix 설치
점검 및 조치 사례
■ Windows NT, 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
< 수동 HOT FIX 적용 >
Step 1) 아래의 사이트에서 패치 리스트를 조회하여, 서버에 필요한 패치를 선별하여 수동으로
설치함
https://technet.microsoft.com/ko-kr/security/
< 자동 HOT FIX 적용 >
Step 1) Windows 자동 업데이트 기능을 이용한 설치
제어판> windows update
< PMS(Patch Management System) >
Step 1) Agent를 설치하여 자동으로 업데이트 되도록 설정함
※ 주의: 보안 패치 및 Hot Fix 경우 적용 후 시스템 재시작을 요하는 경우가 대부분이므로
관리자는 서비스에 지장이 없는 시간대에 적용할 것을 권장함. 일부 Hot Fix는
수행 되고 있는 OS 프로그램이나 개발용 Application 프로그램에 영향을 줄 수
있으므로 패치 적용 전 Application 프로그램을 구분하고, 필요하다면 OS 벤더
또는, Application 엔지니어에게 확인 작업을 거친 후 패치를 수행하여야 함.
조치 시
영향
설치 후 시스템 재시작이 필요한 경우가 존재하며 설치에 따른 영향도 필요함
---
W-33 (상) 3. 패치 관리 > 3.2 백신 프로그램 업데이트
취약점 개요
점검내용  사용 백신의 최신 업데이트 여부 점검
점검목적  백신의 최신 업데이트 상태를 유지하기 위함
보안위협
 백신이 지속적, 주기적으로 업데이트 되지 않은 경우 계속되는 신종 바이러
스의 출현으로 인한 시스템 공격의 우려가 존재
참고
※ 네트워크망이 격리된 기반보호 시설의 경우, 시스템에 설치된 백신의 최신 업데이트
상태 유지를 위해 적절한 업데이트 절차 및 적용 방법 수립이 필요함
※ 관련 점검 항목 : A-26(상)
점검대상 및 판단기준
대상  Windows NT, 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
판단기준
양호 : 바이러스 백신 프로그램의 최신 엔진 업데이트가 설치되어 있거나, 망 격
리 환경의 경우 백신 업데이트를 위한 절차 및 적용 방법이 수립된 경우
취약 : 바이러스 백신 프로그램의 최신 엔진 업데이트가 설치되어 있지 않거나,
망 격리 환경의 경우 백신 업데이트를 위한 절차 및 적용 방법이 수립되
지 않은 경우
조치방법 백신 환경설정 메뉴를 통해 DB 및 엔진의 최신 업데이트를 하도록 설정
점검 및 조치 사례
■ Windows NT, 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
1. 긴급한 경우 수시로 업데이트 진행
(백신 종류마다 다소 차이는 있으나 매주 업데이트가 진행됨)
2. 정기적인 업데이트를 통해 검색엔진을 최신 버전으로 유지하고, 백신 사에서 발표하는 경보
주시
3. 백신 프로그램의 자동 업데이트 기능을 이용하면 온라인을 통해 변동 사항을 자동으로 업
데이트하여 알 수 있음
※ 4개 백신 업체 모두 긴급 시 수시 업데이트 및 실시간 업데이트 기능 제공
※ 기타 기관에서 사용중인 백신의 환경설정에서 업데이트 기능 활성화 여부 확인
조치 시
영향
일반적인 경우 영향 없음
􀀕􀀖􀀓
---
W-69 (중) 3. 패치 관리 > 3.3 정책에 따른 시스템 로깅 설정
취약점 개요
점검내용  시스템 로깅 설정 여부 및 적절성 점검
점검목적
 적절한 로깅 설정으로 유사 시 책임 추적을 위한 로그가 확보될 수 있게 하
기 위함
보안위협
 감사 설정이 구성되어 있지 않거나 감사 설정 수준이 너무 낮은 경우 보안
관련 문제 발생 시 원인을 파악하기 어려우며 법적 대응을 위한 충분한 증
거 확보가 어려움
참고
※ 감사 정책을 너무 강하게 설정할 경우, 보안 로그에 불필요한 항목이 많이 기록되므로 중
요한 감사 항목 식별이 어려울 수 있으며, 시스템 성능에도 심각한 영향을 줄 수 있기 때
문에 법적 요구 사항과 조직의 정책에 따라 꼭 필요한 로그를 남기도록 설정하여야 함
※ 윈도우 시스템은 보안 로그가 가득 차게 되는 경우 가장 오래된 감사 항목이 덮어 씌워짐
※ 관련 점검 항목 : A-20(상), A-85(하)
점검대상 및 판단기준
대상  Windows NT, 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
판단기준
양호 : 감사 정책 권고 기준에 따라 감사 설정이 되어 있는 경우
취약 : 감사 정책 권고 기준에 따라 감사 설정이 되어 있지 않는 경우
조치방법 위와 같은 이벤트에 대한 추가적인 감사 설정
점검 및 조치 사례
■ Windows NT
Step 1) 시작> 프로그램> 관리 도구> 도메인 사용자 관리자> 정책> 감사
< 설정 예시 >
• 로그온 및 로그오프, 보안 정책 바꾸기: 성공/실패 감사
• 사용자 권한 사용, 사용자 및 그룹 관리: 실패 감사
■ Windows 2000, 2003, 2008, 2012, 2016, 2019
< 설정 예시 >
Step 1) 시작> 실행> SECPOL.MSC> 로컬 정책> 감사 정책
• 로그온 이벤트, 계정 로그온 이벤트, 정책 변경 : 성공/실패 감사
• 계정 관리, 디렉토리 서비스 액세스, 권한 사용 : 실패 감사
< 감사 정책 권고 기준 >
감사 정책 설정 고급 감사 정책 설정
개체 액세스 감사 감사 안 함 - 감사 안 함
계정 관리 감사 성공
사용자 계정 관리
컴퓨터 계정 관리
보안 그룹 관리
성공
성공
성공
계정 로그온 이벤트 감사 성공
자격 증명 유효성 검사
Kerberos 서비스 티켓 작업
Kerberos 인증서비스
성공
성공
성공
권한 사용 감사 감사 안 함 - 감사 안 함
디렉토리 서비스 액세스 감사 성공 디렉토리 서비스 액세스 성공
로그온 이벤트 감사 성공, 실패
로그온
로그오프
계정 잠금
특수 로그온
네트워크 정책 서버
성공, 실패
성공
성공
성공
성공, 실패
시스템 이벤트 감사 성공, 실패
보안 상태 변경
시스템 무결성
기타 시스템 이벤트
성공
성공, 실패
성공, 실패
정책 변경 감사 성공
감사 정책 변경
인증 정책 변경
성공
성공
프로세스 추적 감사 감사 안 함 - 감사 안 함
※ 위에서 권고하는 감사 정책은 운영체제 제조사에서 서버 시스템의 보안 수준 유지를 위해
일반적으로 권장하는 설정값임. 감사 이벤트 생성하도록 허가된 작업이 너무 많거나, 많은
수의 개체에 대해 감사 정책을 구성할 경우 과도한 불필요한 이벤트 로그 생성으로 인해
전체 시스템의 성능에 영향을 줄 수 있으므로 책임 추적성을 확보하는 범위 내에서 적절한
감사 정책 수립이 필요함
※ 고급 감사 정책을 지원하는 시스템에서 고급 감사 정책을 활용 할 경우, 로컬 보안 정책 >
로컬 정책 > 보안 옵션 > “감사: 감사 정책 하위 범주 설정(Windows Vista 또는 그 이후
버전)이 감사 정책 범주 설정 보다 우선하도록 강제로 설정합니다” 정책을 먼저 사용하도록
설정하여야 함
< 감사정책 설명 >
정 책 설 명
로그온 이벤트
사용자가 컴퓨터에 로그온하거나 로그오프 할 때마다 로그온이 시
도된 컴퓨터의 보안 로그에 이벤트 생성
계정 로그온 이벤트 사용자가 도메인에 로그온하면 도메인 컨트롤러에 로그온 시도 기록
계정 관리 사용자나 그룹이 작성, 변경 또는, 삭제된 시간을 판단하는데 사용
개체 액세스
시스템 액세스 컨트롤 목록(SACL)이 있는 Windows 2000 기반 네트
워크의 모든 개체에 대한 감사 활성화
보안 로그에 이벤트를 표시하려면 먼저 개체 액세스 감사를 활성화
한 후 감사할 각 개체에 대해 SACL 정의
디렉토리 서비스 액세스
Active Directory 개체의 SACL에 나열된 사용자가 해당 개체에 액세
스를 시도할 때 감사 항목 생성
권한 사용
권한 사용의 성공 및 실패를 감사할 경우 사용자 권한을 이용하려
고 할 때마다 이벤트 생성
프로세스 추적
실행되는 프로세스에 대한 자세한 추적 정보를 감사하는 경우 이벤
트 로그에 프로세스를 작성하고 종료하려고 한 시도 확인
시스템 이벤트
사용자나 프로세스가 컴퓨터 환경을 변경하면 시스템 이벤트가 생
성되고, 시스템 이벤트를 감사할 경우 보안 로그 삭제 시간 감사
정책 변경 감사 정책 변경의 성공 및 실패를 감사함